                    GNU General Public License
                     Licencia Pública General
                     Versión 2, Junio de 1991

Esta es una traducción NO oficial de la "GNU General Public License"
al español. No fué publicada por la "FSF Free Software Foundation",
y no respalda legalmente los términos de distribución del software
que utiliza la "GNU GPL", sólo el texto original en inglés lo hace.
Sin embargo esperamos que esta traducción ayude a las personas de
habla hispana a entender mejor la "GPL".

This is an unofficial translation of the GNU General Public License
into spanish. It was not published by the Free Software Foundation,
and does not legally state the distribution terms for software that
uses the GNU GPL--only the original English text of the GNU GPL does
that. However, we hope that this translation will help spanish
speakers understand the GNU GPL better.


 Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.,
 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301 USA
 Toda persona tiene permiso de copiar y distribuir copias fieles de
 este documento de licencia, pero no se permite hacer modificaciones.

                          *PREAMBULO*

Los contratos de licencia de la mayor parte del software están
diseñados para quitarle su libertad de compartir y modificar dicho
software. En contraste, la "GNU General Public License" pretende
garantizar su libertad de compartir y modificar el software "libre",
esto es para asegurar que el software es libre para todos sus
usuarios. Esta licencia pública general se aplica a la mayoría del
software de la "FSF Free Software Foundation" (Fundación para el
Software Libre) y a cualquier otro programa de software cuyos
autores así lo establecen. Algunos otros programas de software de la
Free Software Foundation están cubiertos por la "LGPL Library
General Public License" (Licencia Pública General para Librerías),
la cual puede aplicar a sus programas también.

Cuando hablamos de software libre, nos referimos a libertad, no
precio. Nuestras licencias "General Public Licenses" están diseñadas
para asegurar que:

   1. usted tiene la libertad de distribuir copias del software
      libre (y cobrar por ese sencillo servicio si así lo desea)
   2. recibir el código fuente (o tener la posibilidad de obtenerlo
      si así lo desea)
   3. que usted puede modificar el software o utilizar partes de el
      en nuevos programas de software libre
   4. que usted esté enterado de que tiene la posibilidad de hacer
      todas estas cosas. 

Para proteger sus derechos, necesitamos hacer restricciones que
prohiban a cualquiera denegarle estos derechos o a pedirle que
renuncie a ellos. Estas restricciones se traducen en algunas
responsabilidades para usted si distribuye copias del software, o si
lo modifica.

Por ejemplo, si usted distribuye copias de un programa, ya sea
gratuitamente o por algun importe, usted debe dar al que recibe el
software todos los derechos que usted tiene sobre el mismo. Debe
asegurarse también que reciban el código fuente o bién que puedan
obtenerlo si lo desean. Y por último debe mostrarle a esa persona
estos términos para que conozca los derechos de que goza.

Nosotros protegemos sus derechos en 2 pasos: (1) protegiendo los
derechos de autor del software y (2) ofreciendole este contrato de
licencia que le otorga permiso legal para copiar, distribuir y
modificar el software.

Además, para la protección de los autores de software y la nuestra,
queremos asegurarnos de que toda persona entienda que no existe
ninguna garantía del software libre. Si el software es modificado
por alguien y lo distribuye, queremos que quienes lo reciban sepan
que la copia que obtuvieron no es la original, por lo que cualquier
problema provocado por quien realizó la modificación no afectará la
reputación del autor original.

Finalmente, cualquier programa de software libre es constantemente
amenazado por las patentes de software. Deseamos evadir el peligro
de que los re-distribuidores de un programa de software libre
obtenga individualmente los derechos de patente con el fin de volver
dicho programa propietario. Para prevenir esto, hemos dejado en
claro que cualquier patente deberá ser licenciada para el uso libre
de toda persona o que no esté licenciada del todo.

A continuación se describen con precisión los términos y condiciones
para copiar, distribuir y modificar el software.



  TERMINOS Y CONDICIONES PARA COPIA, MODIFICACION Y DISTRIBUCION

  0. Esta licencia aplica a cualquier programa o trabajo que
contenga una nota puesta por el propietario de los derechos del
trabajo estableciendo que su trabajo puede ser distribuido bajo los
términos de esta "GPL General Public License". El "Programa",
utilizado en lo subsecuente, se refiere a cualquier programa o
trabajo original, y el "trabajo basado en el Programa" significa ya
sea el Programa o cualquier trabajo derivado del mismo bajo la ley
de derechos de autor: es decir, un trabajo que contenga el Programa
o alguna porción de el, ya sea íntegra o con modificaciones y/o
traducciones a otros idiomas. De aquí en adelante "traducción"
estará incluida (pero no limitada a) en el término "modificación", y
la persona a la que se aplique esta licencia será llamado "usted".

Otras actividades que no sean copia, distribución o modificación no
están cubiertas en esta licencia y están fuera de su alcance. El
acto de ejecutar el programa no está restringido, y la salida de
información del programa está cubierta sólo si su contenido
constituye un trabajo basado en el Programa (es independiente de si
fue resultado de ejecutar el programa). Si esto es cierto o no
depende de la función del programa.

  1. Usted puede copiar y distribuir copias fieles del código fuente
del programa tal como lo recibió, en cualquier medio, siempre que
proporcione de manera conciente y apropiada una nota de derechos de
autor y una declaración de no garantía, además de mantener intactas
todas las notas que se refieran a esta licencia y a la ausencia de
garantía, y que le proporcione a las demás personas que reciban el
programa una copia de esta licencia junto con el Programa.

Usted puede aplicar un cargo por el acto físico de transferir una
copia, y ofrecer protección de garantía por una cuota, lo cual no
compromete a que el autor original del Programa responda por tal
efecto.

  2. Usted puede modificar su copia del Programa o de cualquier
parte de el, formando así un trabajo basado en el Programa, y copiar
y distribuir tales modificaciones o bién trabajar bajo los términos
de la sección 1 arriba descrita, siempre que cumpla con las
siguientes condiciones:

    a) Usted debe incluir en los archivos modificados notas
    declarando que modificó dichos archivos y la fecha de los
    cambios.

    b) Usted debe notificar que ese trabajo que distribuye contiene
    totalmente o en partes al Programa, y que debe ser licenciado
    como un conjunto sin cargo alguno a cualquier otra persona que
    reciba sus modificaciones bajo los términos de esta Licencia.

    c) Si el programa modificado lee normalmente comandos
    interactivamente cuando es ejecutado, usted debe presentar un
    aviso, cuando el programa inicie su ejecución en ese modo
    interactivo de la forma más ordinaria, que contenga una
    noticia de derechos de autor y un aviso de que no existe
    garantía alguna (o que sí existe si es que usted la
    proporciona) y que los usuarios pueden redistribuir el
    programa bajo esas condiciones, e informando al usuario como
    puede ver una copia de esta Licencia. (Excepción: si el
    programa en sí es interactivo pero normalmente no muestra
    notas, su trabajo basado en el Programa no tiene la obligación
    de mostrar tales notas) 

Estos requerimientos aplican al trabajo modificado como un todo. Si
existen secciones identificables de tal trabajo que no son derivadas
del Programa original, y pueden ser razonablemente consideradas
trabajos separados e independientes como tal, entonces esta Licencia
y sus términos no aplican a dichas secciones cuando usted las
distribuye como trabajos separados. Pero cuando usted distribuye las
mismas secciones como parte de un todo que es un trabajo basado en
el Programa, la distribución del conjunto debe ser bajo los términos
de esta Licencia, cuyos permisos para otras personas que obtengan el
software se extienden para todo el software, así como para cada
parte de el, independientemente de quién lo escribió.

No es la intención de esta sección de reclamar derechos o pelear sus
derechos sobre trabajos hechos enteramente por usted, en lugar de
eso, la intención es ejercer el derecho de controlar la distribución
de los trabajos derivados o colectivos basados en el Programa.

Adicionalmente, el simple agregado de otro trabajo NO basado en el
Programa al Programa en cuestión (o a un trabajo basado en el
Programa) en algún medio de almacenamiento no pone el otro trabajo
bajo el alcance de esta Licencia.

  3. Usted puede copiar y distribuir el Programa (o un trabajo
basado en él, bajo la Sección 2) en código objeto o en forma de
ejecutable najo los términos de las secciones 1 y 2 arriba descritas
siempre que cumpla los siguientes requisitos:

    a) Acompañarlo con el correspondiente código fuente legible por
    la máquina, que debe ser distribuído bajo los términos de las
    secciones 1 y 2 y en un medio comunmente utilizado para el
    intercambio de software, o

    b) Acompañarlo con una oferta escrita, válida por al menos 3 años
    y para cualquier persona, por un cargo no mayor al costo que
    conlleve la distribución física del código fuente
    correspondiente en un medio comunmente utilizado para el
    intercambio de software, o

    c) Acompañarlo con la información que usted recibió sobre la
    oferta de distribución del código fuente correspondiente.
    (Esta alternativa está permitida sólo para distribución
    no-comercial y sólo si usted recibió el Programa en código
    objeto o en forma de ejecutable con tal oferta de acuerdo a la
    subsección b anterior) 

El código fuente de un trabajo significa la forma preferida de hacer
modificaciones al mismo. Para un trabajo ejecutable, un código
fuente completo significa todo el código fuente de todos los módulos
que contiene, mas cualquier archivo de definición de interfases, mas
los programas utilizados para controlas la compilación y la
instalación del ejecutable.

Sinembargo, como excepción especial, no se requiere que el código
fuente distribuído incluya cualquier cosa que no sea normalmente
distribuída con las componentes mayores (compilador, kernel, etc.)
del sistema operativo en el cual el ejecutable corre, a menos de que
una componente en particular acompañe al ejecutable.

Si la distribución del ejecutable o del código objeto se hace
ofreciendo acceso a copiar desde un lugar designado, entonces el
ofrecer acceso equivalente para copiar el código fuente desde el
mismo lugar se considera distribución del código fuente, aunque las
demás personas no copien el código fuente junto con el código objeto.

  4. Usted no puede copiar, modificar, sub-licenciar ni distribuir
el Programa a menos que sea expresamente bajo esta Licencia, de otra
forma cualquier intento de copiar, modificar, sub-licenciar o
distribuir el programa es nulo, y automáticamente causará la pérdida
de sus derechos bajo esta Licencia. Sin embargo, cualquier persona
que haya recibido copias o derechos de usted bajo esta Licencia no
verán terminadas sus Licencias ni sus derechos perdidos mientras
ellas continúen cumpliendo los términos de esta Licencia.

  5. Usted no está obligado a aceptar esta Licencia, dado que no la
ha firmado. Sin embargo, nada le otorga el permiso de modificar o
distribuir el Programa ni sus trabajos derivados. Estas acciones
están prohibidas por la ley si usted no acepta esta Licencia. Sin
embargo, modificando o distribuyendo el Programa (o cualquier
trabajo basado en el Programa) indica su aceptación de esta Licencia
y de todos sus términos y condiciones para copiar, distribuir o
modificar el Programa y/o trabajos basados en el.

  6. Cada vez que usted redistribuye el Programa (o cualquier
trabajo basado en el Programa), la persona que lo recibe
automáticamente recibe una licencia del autor original para copiar,
distribuir o modificar el Programa sujeto a estos términos y
condiciones. Usted no puede imponer ninguna restricción adicional a
las personas que reciban el Programa sobre los derechos que en esta
Licencia se les otorga. Usted no es responsable de forzar a terceras
personas en el cumplimiento de esta Licencia.

  7. Si como consecuencia de un veredicto de un juzgado o por el
alegato de infringir una patente o por cualquier otra razón (no
limitado solo a cuestiones de patentes) se imponen condiciones sobre
usted que contradigan los términos y condiciones de esta Licencia,
éstas no le excusan de los términos y condiciones aquí descritos. Si
usted no puede distribuir el producto cumpliendo totalmente con las
obligaciones concernientes a la resolución oficial y al mismo tiempo
con las obligaciones que se describen en este contrato de Licencia,
entonces no podrá distribuir más este producto. Por ejemplo, si una
licencia de patente no permitirá la distribución del Programa de
forma libre de regalías (sin pago de regalías) por parte de quienes
lo reciban directa o indirectamente, entonces la única forma de
cumplir con ambas obligaciones es renunciar a la distribución del
mismo.

Si cualquier parte de esta sección resulta inválida, inaplicable o
no obligatoria bajo cualquier circunstancia en particular, la
tendencia de esta es a aplicarse, y la sección completa se aplicará
bajo otras circunstancias.

La intención de esta sección no es la de inducirlo a infringir
ninguna ley de patentes, ni tampoco infringir algún reclamo de
derechos, ni discutir la validez de tales reclamos; esta sección
tiene el único propósito de proteger la integridad del sistema de
distribución del software libre, que está implementado por prácticas
de licencia pública. Mucha gente ha hecho generosas contribuciones a
la amplia gama de software distribuido bajo este sistema
favoreciendo así la constante aplicación de este sistema de
distribución; es decisión del autor/donador si su Programa será
distribuído utilizando este u otro sistema de distribución, y la
persona que recibe el software no puede obligarlo a hacer ninguna
elección en particular.

Esta sección pretende dejar muy en claro lo que se cree que será una
consecuencia del resto de esta Licencia.

  8. Si la distribución y/o el uso del Programa se restringe a
algunos países ya sea por patentes, interfases protegidas por
derechos de autor, el propietario original de los derechos de autor
que ubica su Programa bajo esta Licencia puede agregar una
restricción geográfica de distribución explícita excluyendo los
países que aplique, dando como resultado que su distribución sólo se
permita en los países no excluídos. En tal caso, esta Licencia
incorpora la limitación como si hubiera sido escrita en el cuerpo de
esta misma Licencia.

  9. La "FSF Free Software Foundation" puede publicar versiones
nuevas o revisadas de la "GPL General Public License" de uno a otro
momento. Estas nuevas versiones mantendrán el espíritu de la
presente versión, pero pueden diferir en la inclusión de nuevos
problemas o en la manera de tocar los problemas o aspectos ya
presentes.

Cada versión tendrá un número de versión que la distinga. Si el
Programa especifica un número de versión para esta Licencia que
aplique a él y "cualquier versión subsecuente", usted tiene la
opción de seguir los términos y condiciones de dicha versión o de
cualquiera de las posteriores versiones publicadas por la "FSF". Si
el programa no especifica una versión en especial de esta Licencia,
usted puede elegir entre cualquiera de las versiones que han sido
publicadas por la "FSF".

  10. Si usted desea incorporar partes del Programa en otros
Programas de software libre cuyas condiciones de distribución sean
distintas, deberá escribir al autor solicitando su autorización.
Para programas de software protegidas por la "FSF Free Software
Foundation", deberá escribir a la "FSF" solicitando autorización, en
ocasiones hacemos excepciones. Nuestra decisión será guiada por dos
metas principales:

    * mantener el estado de libertad de todos los derivados de
      nuestro software libre
    * promover el uso comunitario y compartido del software en general 


                      NO EXISTE GARANTIA ALGUNA

  11. DEBIDO A QUE EL PROGRAMA SE OTORGA LIBRE DE CARGOS Y REGALIAS,
NO EXISTE NINGUNA GARANTIA PARA EL MISMO HASTA DONDE LO PERMITA LA
LEY APLICABLE. A EXCEPCION DE QUE SE INDIQUE OTRA COSA, LOS
PROPIETARIOS DE LOS DERECHOS DE AUTOR PROPORCIONAN EL PROGRAMA "COMO
ES" SIN NINGUNA GARANTIA DE NINGUN TIPO, YA SEA EXPLICITA O
IMPLICITA, INCLUYENDO, PERO NO LIMITADA A, LAS GARANTIAS QUE IMPLICA
EL MERCADEO Y EJERCICIO DE UN PROPOSITO EN PARTICULAR. CUALQUIER
RIESGO DEBIDO A LA CALIDAD Y DESEMPEÑO DEL PROGRAMA ES TOMADO
COMPLETAMENTE POR USTED. SI EL SOFTWARE MUESTRA ALGUN DEFECTO, USTED
CUBRIRA LOS COSTOS DE CUALQUIER SERVICIO, REPARACION O CORRECCION DE
SUS EQUIPOS Y/O SOFTWARE QUE REQUIERA.

  12. EN NINGUN CASO NI BAJO NINGUNA CIRCUNSTANCIA EXCEPTO BAJO
SOLICITUD DE LA LEY O DE COMUN ACUERDO POR ESCRITO, NINGUN
PROPIETARIO DE LOS DERECHOS DE AUTOR NI TERCERAS PERSONAS QUE
PUDIERAN MODIFICAR Y/O REDISTRIBUIR EL PROGRAMA COMO SE PERMITE
ARRIBA, SERAN RESPONSABLES DE LOS DAÑOS CORRESPONDIENTES AL USO O
IMPOSIBILIDAD DE USAR EL PROGRAMA, SIN IMPORTAR SI SON DAÑOS
GENERALES, ESPECIALES, INCIDENTALES O CONSEQUENTES CORRESPONDIENTES
AL USO O IMPOSIBILIDAD DE USAR EL PROGRAMA (INCLUYENDO PERO NO
LIMITADO A LA PERDIDA DE INFORMACION O DETERIORO DE LA MISMA
AFECTANDOLO A USTED, A TERCERAS PERSONAS QUE SEA POR FALLAS EN LA
OPERACION DEL PROGRAMA O SU INTERACCION CON OTROS PROGRAMAS)
INCLUSIVE SI TAL PROPIETARIO U OTRAS PERSONAS HAYAN SIDO NOTIFICADAS
DE TALES FALLAS Y DE LA POSIBILIDAD DE TALES DAÑOS.

                  FIN DE TERMINOS Y CONDICIONES





*Cómo aplicar estos términos a sus nuevos programas?*

Si usted desarrolla un nuevo Programa y desea que sea lo más público
posible, el mejor modo de hacerlo es haciendolo Software Libre donde
toda persona lo puede redistribui y cambiar bajo estos términos.

Para hacer esto, agregue las siguientes notas al programa. Es más
seguro agregarlas al inicio de cada archivo del código fuente para
notificar de manera más efectiva la ausencia de garantía; y cada
archivo debe de contener al menos la línea de "Copyright" o derechos
de autor y una referencia de donde se puede encontrar la nota completa.

ejemplo:

    esta línea que contenga el nombre del programa y una idea de lo que hace.
    Copyright (C) AÑO nombre del autor

    Este programa es Software Libre; usted puede redistribuirlo
    y/o modificarlo bajo los términos de la "GNU General Public
    License" como lo publica la "FSF Free Software Foundation",
    o (a su elección) de cualquier versión posterior.

    Este programa es distribuido con la esperanza de que le será
    útil, pero SIN NINGUNA GARANTIA; incluso sin la garantía
    implícita por el MERCADEO o EJERCICIO DE ALGUN PROPOSITO en
    particular. Vea la "GNU General Public License" para más
    detalles.

    Usted debe haber recibido una copia de la "GNU General Public
    License" junto con este programa, si no, escriba a la "FSF
    Free Software Foundation, Inc.", 51 Franklin Street,
    Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301 USA.

Adicionalmente agregue información de cómo contactarle por correo
electrónico y convencional.

Si el programa es interactivo, ponga en la salida del programa una
nota corta al iniciar el modo interactivo:

    Gnomovision version 69, Copyright (C) AÑO nombre del autor
    Gnomovision no tiene NINGUNA GARANTIA, para más detalles
    escriba 'show w'. Este es Software Libre, y usted está
    permitido para redistribuirlo bajo ciertas condiciones;
    escriba 'show c' para más detalles.

Estos supuestos comandos 'show w' y 'show c' deberán mostrar las
partes apropiadas de la "GPL General Public License". Por supuesto,
los comandos que utilice pueden ser distintos, pueden ser incluso
"clicks" del ratón, opciones de menús etc, lo más apropiado para su
programa.

Usted debería hacer que su jefe de proyecto (si trabaja como
programador) o su escuela, si aplica, firme una "declaración de
derechos de autor" para el programa, si se necesita. Aquí hay un
ejemplo, modifique los nombres:

    Yoyodyne, Inc., aquí vienen las declaraciones de derechos de autor
    interés en el programa 'Gnomovision'
    (lo que make pasa al compilador)
    escrito por James Hacker.

    firma de Ty Coon, 1 de Abril 1989
    Ty Coon, Presidente

Esta Licencia Pública General no permite incorporar su programa en
programas propietarios. Si su programa es una librería de
subrutinas, puede ser más útil permitir que se ligue en tiempo de
compilación o ejecución a aplicaciones propietarias. Si esto es lo
que quiere hacer, use la licencia Pública General para Librerías en
lugar de esta licencia.
