Norsk: GNU GENERAL PUBLIC LICENCE (GPL) v2

This is an unofficial translation of the GNU General Public License into
Norwegian. It was not published by the Free Software Foundation, and
does not legally state the distribution terms for software that uses the
GNU GPL--only the original English text of the GNU GPL does that.
However, I hope that this translation will help Norwegian speakers
understand the GNU GPL better.

Dette er en uoffisiell oversettelse av GNU General Public
Licence-dokumentet. Dette ble ikke utgitt av Free Software foundation,
og er kun til for å hjelpe norsktalende mennesker forstå GNU GPL bedre.


*GNU GENERAL PUBLIC LICENCE (GNU GENERELL OFFENTLIG LISENS)*

Versjon 2, juni 1991, oversatt januar 2004; oppdatert juli 2005.
Opphavsrett © 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.
59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA 02111-1307, USA.

Alle har lov til å kopiere og distribuere umodifiserte kopier av dette
lisensdokumentet, men å endre det er forbudt.


    Forord

De fleste programvarelisenser er laget for å ta vekk din frihet til å
dele og endre programvaren. GNU General Public Licence vil som en
konstrast garantere din frihet til å dele og endre fri programvare -- og
gjøre det sikkert at programvaren er fri for alle dets brukere. Denne
GNU General Public Licence gjelder for mesteparten av Free Software
Foundations programvare og til alle andre programmer som er laget av
folk som vil bruke den (Noen andre av Free Software Foundation sin
programvare er dekket av GNU Library General Public Licence isteden.).
Du kan legge den til dine programmer, også.

Når en snakker om fri programvare, refererer en til frihet, ikke pris.
Våre lisenser er laget for å forsikre at du har frihet til å distribuere
kopier av fri programvare (og ta deg betalt for tjenesten om du ønsker),
som du mottar kildekoden til eller kan få hvis du vil ha den, slik at du
kan endre programvaren eller bruke deler av den i nye, frie programmer,
og at du vet at du kan gjøe dette.

For å beskytte dine rettigheter, må det være regler som forbyr noen å
nekte deg disse rettighetene eller be deg om å gi dem fra deg. Disse
reglene betyr en del ansvar for deg hvis du distribuerer kopier av
programvaren, eller endrer den.

For eksempel, hvis du distribuerer kopier av et slikt program, enten
gratis eller for penger, må du gi mottakeren alle de rettighetene du
har. Du må være sikker på at de også, mottar eller kan få kildekoden. Og
du må vise dem disse reglene slik at de vet hvilke rettigheter de har.

GNU GPL beskytter rettighetene dine i to steg: (1) Gir deg opphavsrett
til programvaren, og (2) tilby deg denne lisensen som gir deg lovlig
tilatelse til å kopiere, distribuere og/eller endre programvaren.

Også, for hver forfatters beskyttelse og våres, vil en forsikre seg om
at alle forstår at det ikke er noen garanti for denne frie programvaren.
Dersom programvaren er endret av noen andre og gitt videre, vil de at
mottakeren skal vite at det de har fått, ikke er originalen, slik at
problemer introdusert av andre ikke vil reflektere den originale
forfatterens rykter.

Til slutt, ethvert fritt program er konstant truet av
programvarepatenter. De ønsker å unngå faren som redistributører av frie
programmer vil individuelt ta patenter, noe som gjør at programvaren
blir eiendom. For å unngå dette,har de gjort det klart at enhver patent
må være lisensert for alles fri bruk eller ikke lisensert i det hele tatt.

De presise lovene og reglene for kopiering, distribusjon og modifisering
er under.


    LOVER OG REGLER FOR KOPIERING, DISTRIBUSJON OG MODIFISERING

0. Lisensen gjelder for ethvert program eller annet verk som
inneholderen notis plassert ved opphavsrettholderen som sier at det kan
bli distribuert under lovene av denne General Public Licence.
"Programmet", under, refererer til et slikt program eller verk, og et
"verk basert på programmet" betyr enten Programmet eller noe som helst
underliggende verk under copyright loven: det betyr, et verk som
inneholder Programmet eller en del av det, enten umodifisert eller med
modifikasjoner og/eller oversatt til et annet språk. (Heretter er
oversettelse inkludert uten begrensninger innenfor uttrykket
"modifikasjon"). Hver lisensier er addressert som "deg".

Aktiviteter annet en kopiering, distribuering og modifisering er ikke
dekket av denne Lisensen; de er utenfor dette. Det å kjøre et program er
det ikke noen restriksjoner på, og utskrift fra programmet er dekket kun
dersom innholdet baserer seg på et verk basert på Programmet (uavhengig
av om det har blitt laget av det kjørende Programmet). Enten det er sant
eller ikke avhenger av hva programmet gjør.

1. Du kan kopiere og distribuere umodifiserte kopier av Programmets
kildekode så lenge du mottar det, i hvilket som helst medium, gitt at du
lett synlig og korrekt ved hver kopi legger en riktig opphavsrettnotis
og informasjon om garanti; ha i takt alle notisene som refererer til
denne Lisensen og at det ikke finnes noen som helst form for garanti; og
gi alle andre mottakere av Programmet en kopi av denne Lisensen ved
Programmet.

2. Du kan modifisere din kopi eller kopier av Programmet eller hvilken
som helst den av den, følgende forme et verk basert på Programmet, og
kopiere og distribuere slike typer av modifikasjoner og verk under
regler i Seksjon 1 over, gitt at du også oppfyller alle disse krav:

a) Du må sørge for at de modifiserte filene har viktige notiser som sier
at du endret filene til den tiden og den datoen du gjorde endringer.

b) Du må sørge for at ethvert verk du distribuerer eller publiserer, som
i sin helhet eller deler av er tatt fra Programmet eller enhver del
derav, blir lisensiert helhetlig uten kostnader til alle tredjeparter
under reglene i denne Lisensen.

c) Dersom det modifiserte programmet normalt sett leser kommandoer
interaktivt når det kjører, må du sørge for at det, når det starter å
kjøre interaktivt på den mest ordinære måten, skriver ut eller viser en
passende opphavsrettnotis og en notis som sier at det ikke er noen
garanti (eller, som sier at du selv tilbyr en garanti) og at brukere kan
redistribuere programmene under disse betingelsene, og fortelle brukeren
hvordan det er mulig å vise en kopi av denne Lisensen.

(Unntak: Dersom Programmet i seg selv er interaktivt, men normalt sett
ikke skriver en slik notis, trenger ikke ditt verk basert på Programmet
å skrive ut en slik notis.)

Disse betingelsene gjelder for det hele modifiserte verket. Dersom
identifiserbare seksjoner av det verket ikke er fra Programmet, og kan
bli fornuftig ansett som uavhengig og et separat verk i seg selv, ikke
legg til de seksjonene når du distribuerer dem som separate verk. Men
når du distribuerer den samme seksjonen som del av et helt verk som er
basert på Programmet, må hele distribusjonen være på betingelsene i
denne Lisensen, hvis rettigheter for andre lisenser utvider til det
hele, og følgende til hver og en del uavhengig av hvem som skrev det.

Følgende er det ikke meningen i denne seksjonen å kreve rettigheter
eller konkurrere dine rettigheter til verk laget bare av deg; isteden er
meningen å utøve retten til å kontrollere distribusjonen av utspringere
eller samlebare verk basert på Programmet.

I tillegg, små uviktige biter av et annet verk som ikke er basert på
Programmet med Programmet (eller et verk basert på Programmet) på et
lagringsmedium bringer ikke det andre verket under denne lisensen.

3. Du kan kopiere og distribuere Programmet (eller et verk basert på
det, under Seksjon 2) i objektkode eller kompilert form under reglene i
Seksjon 1 og 2 over gitt at du gjør ett av følgende:

a) Legger ved komplett korresponderende maskinleselig kildekode, som må
være distribuert under reglene i Seksjon 1 og 2 på et medium spesielt
brukt for programvareutgivelse; eller:

b) Legge ved et skriftlig tilbud, gyldig for minst tre år, om å gi
ethvert tredjeparti, for en sum mindre enn å fysisk utføre
kildekodedistribusjon, en komplett maskinleselig kopi av den
korresponderende kildekoden, for å bli distribuert under reglene i
Seksjon 1 og 2 over på et medium spesielt brukt for
programvareutgivelse; eller:

c) Legge ved informasjon du mottok som tilbudet til å distribuere
korresponderende kildekode. (Dette alternativet er kun tillatt for
ikke-kommersiell distribusjon og kun dersom du mottok programmet i
objektkode eller kompilert form med et slikt tilbud, i følge
Underseksjon b over.)

Kildekoden for et verk betyr den foretrukne formen av verket for å
modifisere det. For et kjørbart arbeid, betyr komplett kildekode all
kildekode for alle modulene det inneholder, pluss alle tilhørende
grensesnittsdefinisjonsfiler, pluss skriptene som brukes til å
kontrollere kompilering og installasjon av det kjørbare programmet.

Men, som et spesielt unntak, kildekoden som blir distribuert trenger
ikke å inkludere noe som vanligvis er distribuert (i enten kilde eller
binær form) med viktige komponenter (kompilator, kjerne og så videre) av
operativsystemet til det systemet som det kjørbare programmet kjører på,
med mindre den komponenten i seg selv akkompagnierer det kjørbare
programmet.

Dersom distribusjonen av maskinkoden eller objektkoden er laget for å
tilby tilgang til å kopiere fra en bestemt plass, da vil det å tilby
tilsvarende tilgang til å kopiere kildekode fra den samme plassen telle
som distribusjon av kildekoden, selv om tredjepartier ikke er påbudt å
kopiere kildekoden ved objektkoden.

4. Du kan ikke kopiere, modifisere, underlisensere, eller distribuere
Programmet på andre måter enn slik som er uttrykt i denne Lisensen.
Ethvert forsøk på å kopiere, modifisere, underlisensere eller
distribuere Programmet er ugyldig og du vil automatisk få fratatt dine
rettigheter under denne Lisensen. Men, partier som ikke har mottatt
kopier, eller rettigheter, fra deg under denne Lisensen vil ikke få
deres rettigheter fratatt så lenge slike partier fortsatt følger reglene.

5. Du er ikke påkrevd å akseptere denne Lisensen, siden du ikke har
signert den. Men, ingenting annet gir deg rett til å modifisere eller
distribuere Programmet eller programmer som stammer fra det. Disse
handlingene er forbudt ved lov dersom du ikke aksepterer denne Lisensen.
Derfor, ved å modifisere eller distribuere Programmet (eller ethvert
verk basert på Programmet), indikerer du at du aksepterer denne Lisensen
til å gjøre det, og alle dets regler og retningslinjer for å kopiere
eller modifisere Programmet eller verk basert på det.

6. Hver gang du redistribuerer Programmet (eller et arbeid basert på
Programmet), vil mottakeren automatisk motta en lisens fra den originale
forfatteren til å kopiere, distribuere eller modifiserere Programmet
ettre disse reglene. Du kan ikke påtvinge videre restriksjoner for
mottakerens rettigheter gitt her. Du er ikke ansvarlig for å påtvinge at
tredjepartier aksepterer denne Lisensen.

6. Hver gang du redistribuerer Programmet (eller et arbeid basert på
Programmet), vil mottakeren automatisk motta en lisens fra den originale
forfatteren til å kopiere, distribuere eller modifiserere Programmet
etter disse reglene. Du kan ikke påtvinge videre restriksjoner for
mottakerens rettigheter gitt her. Du er ikke ansvarlig for å påtvinge at
tredjepartier aksepterer denne Lisensen.

7. Dersom, som en konsekvens av en dom fra retten eller en patent som
begrenser dine rettigheter eller for enhver annen grunn (ikke begrenset
til patentsaker), gjør at du er påtvunget (enten av en dommer, en avtale
eller annet) til å gå mot reglene til denne Lisensen, unnskylder de deg
ikke fra reglene i denne Lisensen. Dersom du ikke kan distribuere for så
å tilfredsstille sammenhengene, dine obligasjoner under denne Lisensen
og enhver relevant obligasjon, vil du som en konsekvens ikke kunne
distribuere Programmet i det hele tatt. For eksempel, dersom en patent
lisens ikke tillater fri redistribusjon av Programmet av alle som mottar
kopiere direkte eller indirekte gjennom deg, da er den eneste måten du
kan tilfredsstille den og denne Lisensen å totalt frastå fra
distribuering av Programmet.

Dersom noen del av denne seksjonen blir holdt ugyldig eller anses som
ikke-påtvingbar, er balansen av denne seksjonen er ment til å gjelde og
seksjonen som en helhet er ment å gjelde i andre situasjoner.

Det er ikke meningen i denne seksjonen å få deg til å oppgi patenter
eller andre eiendomsretter eller få deg til å ugyldiggjøre dem; denne
seksjonen har som intensjon å beskytte integriteten av det frie
programvaredistribusjonssystem, som er implementert av offentlige
lisensutøvere. Mange folk har kommet med generøse deltakelser i det
store spekter av programvare distribuert gjennom systemet i avhengighet
av konsistent gjennomføring av systemet, det er opp til
forfatteren/donoren å bestemme om vedkommende er villig til å
distribuere programvare gjennom et annet system og en som har en lisens
kan ikke ta den avgjørelsen.

Denne seksjonen er ment for å gjøre det klart hva som er trodd å være en
konsekvens av resten av denne Lisensen.

8. Dersom distribusjonen og/eller bruk av Programmet har restriksjoner i
bestemte land eller patenter eller av opphavsrett, kan den orignale
opphavsrettinnehaveren som plasserer Programmet under denne lisensen
legge til geografiske distribusjonsbegrensninger, slik at distribusjon
er tillatt bare i eller mellom land som ikke er ekskludert. I slike
tilfeller, blir denne Lisensen del av begreninsningen slik som skrevet i
kroppen av denne Lisensen.

9. Free Software Foundation kan utgi reviderte og/eller nye versjoner av
General Public Licence-dokumentet fra tid til annen. Slike nye versjoner
vil bli værelike i ånd til den nåværende versjonen, men kan endre seg
når det gjelder adresse.

Enhver versjon er gitt et versjonnummer. Dersom Programmet spesifiserer
et versjonnummer av denne Lisensen som legger til det og "enhver senere
versjon" ("any later version"), har du valget mellom de følgende reglene
enten den versjonen eller enhver senere versjon publisert av Free
Software Foundation.

Dersom Programmet ikke spesifeiserer et versjonnummer av denne Lisensen,
kan du velge enhver versjon noen gang utgitt av Free Software Foundation.

10. Dersom du vil legge til deler av Programmet inn i alle gratis
programmer hvis distribusjonsregler er forskjellige, skriv til
forfatteren og spør om tillatelse. For programvare som er copyrightet av
Free Software Foundation, skriv til Free Software Foundation, de gjør
noen ganger unntak for dette. Deres avgjørelse vil bli veiledet av de to
målene om å beholde den frie statusen av alt som stammer fra deres frie
programvare og for å bemerke deling og gjenbruk av programvare generelt
sett.


      INGEN GARANTI

11. FORDI DETTE PROGRAMMET ER LISENSERT GRATIS, ER DET INGEN GARANTI FOR
PROGRAMET, MED MINDRE FORLENGET AV LOVEN. UNNTATT NÅR DET ER UTTRYKT
ANNERLEDES I SKRIVET OPPHAVSRETTINNEHAVEREN OG/ELLER ANDRE PARTIER
TILBYR PROGRAMMET "SOM DET ER" UTEN GARANTI AV NOE SLAG, ENTEN UTTRYKT
ELLER PÅTVUNGET, INKLUDERT, MEN IKKE BEGRENSET TIL, GARANTIER AV
UTGIVING FOR DET BESTEMTE FORMÅLET.

HELE RISIKOEN OG KVALITETEN OG UTFØRINGEN AV PROGRAMMET ER MED DEG.
SKULLE PROGRAMMET VISE SEG Å VÆRE DEFEKT, MÅ DU SELV BETALE ALLE
KOSTNADENE FOR NØDVENDIG SERVICE, REPARERING ELLER KORRIGERING.

12. I INGEN SITUASJON PÅKREVD AV LOV ELLER AVTALT TIL I SKRIVET VIL
ENHVER OPPHAVSRETTINNEHAVER, ELLER ET ANNET PARTI SOM KAN MODIFISERE
OG/ELLER REDISTRIBUERE PROGRAMMET SOM TILLATT OVER, VÆRE ANSVARLIG FOR
DINE SKADER, INKLUDERT ETHVERT GENERELT, SPESIELT, VIKTIG, ELLER
KONSEKVENTE SKADER SOM KOMMER AV BRUK ELLER AT DET IKKE ER MULIG Å BRUKE
PROGRAMMET (INKLUDERT MEN IKKE BEGRENSET TIL TAP AV DATA ELLER DATA SOM
BLIR LAGET UNØYAKTIG ELLER TAP FORÅRSAKET AV DEG ELLER TREDJEPARTIER
ELLER AT PROGRAMMET FEILER I Å OPERERE MED ANDRE PROGRAMMER). SELV OM
SLIKE INNEHAVERE ELLER ANDRE PARTIER HAR BLITT FORTALT OM
SANNSYNLIGHETEN FOR SLIKE SKADER.

Slutt på regler

