
    Svensk översättning av GNU General Public License

Version 2, June 1991

Copyright © 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.
51 Franklin St, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA.

Var och en äger kopiera och distribuera exakta kopior av det
här licensavtalet, men att ändra det är inte tillåtet.


      Notera

This is an unofficial translation of the GNU General Public License into
Swedish. It was not published by the Free Software Foundation, and does
not legally state the distribution terms for software that uses the GNU
GPL -- only the original English text of the GNU GPL does that. However,
we hope that this translation will help Swedish speakers understand the
GNU GPL better.

Det här är en inofficiell svensk översättning av GNU General Public
License. Den har inte publicerats av Free Software Foundation och sätter
inte heller de lagliga villkor för distribuering för programvara som
använder GNU GPL -- endast den ursprungliga engelska texten av GNU GPL
gör det. Dock hoppas vi att denna översättning kan hjälpa svenska läsare
att förstå GNU GPL bättre.


    BAKGRUND

De flesta programvarulicenser är skapade för att ta bort din frihet att
ändra och dela med dig av programvaran. GNU General Public License är
tvärtom skapad för att garantera din frihet att dela med dig av och
förändra fri programvara -- för att försäkra att programvaran är fri för
alla dess användare. Den här licensen [General Public License] används
för de flesta av Free Software Foundations programvaror och för alla
andra program vars upphovsmän använder sig av General Public License.
(Viss programvara från Free Software Foundation använder istället GNU
Library General Public License.) Du kan använda licensen för dina program.

När vi talar om fri programvara syftar vi på frihet och inte på pris.
Våra [General Public License-] licenser är skapade för att garantera din
rätt distribuera och sprida kopior av fri programvara (och ta betalt för
den här tjänsten om du önskar), att garantera att du får källkoden till
programvaran eller kan få den om du så önskar, att garantera att du kan
ändra och modifiera programvaran eller använda dess delar i ny fri
programvara samt slutligen att garantera att du är medveten om dessa
rättigheter.

För att skydda dina rättigheter, måste vi begränsa var och ens möjlighet
att hindra dig från att använda dig av dessa rättigheter samt från att
kräva att du ger upp dessa rättigheter. Dessa begränsningar motsvaras av
en förpliktelse för dig om du distribuerar kopior av programvaran eller
om du ändrar eller modifierar programvaran.

Om du exempelvis distribuerar kopior av en fri programvara, oavsett om
du gör det gratis eller mot en avgift, måste du ge mottagaren alla de
rättigheter du själv har. Du måste också tillse att mottagaren får
källkoden eller kan få den om mottagaren så önskar. Du måste också visa
dessa licensvillkor för mottagaren så att mottagaren känner till sina
rättigheter.

Vi skyddar dina rättigheter i två steg: (1) upphovsrätt till
programvaran och (2) dessa licensvillkor som ger dig rätt att kopiera,
distribuera och eller ändra programvaran.

För varje upphovsmans säkerhet och vår säkerhet vill vi för tydlighets
skull klargöra att det inte lämnas några garantier för den här fria
programvaran. Om programvaran förändras av någon annan än upphovsmannen
vill vi klargöra för mottagaren att det som mottagaren har är inte
originalversionen av programvaran och att förändringar av och
felaktigheter i programvaran inte skall belasta den ursprunglige
upphovsmannen.

Slutligen skall det sägas att all fri programvara ständigt hotas av
programvarupatent. Vi vill undvika att en distributör [eller
vidareutvecklare] av fri programvara individuellt skaffar patentlicenser
till programvaran och därmed gör programvaran till föremål för
äganderätt. För att undvika det här har vi gjort det tydligt att
samtliga programvarupatent måste registreras för allas fria användning
eller inte registreras alls.

Här nedan följer licensvillkoren för att kopiera, distribuera och ändra
programvaran.


    GNU GENERAL PUBLIC LICENSE

*VILLKOR FÖR ATT KOPIERA, DISTRIBUERA OCH ÄNDRA PROGRAMVARAN*

*0.* Dessa licensvillkor gäller varje programvara eller annat verk som
innehåller en hänvisning till dessa licensvillkor där
upphovsrättsinnehavaren stadgat att programvaran kan distribueras enligt
[General Public License] dessa villkor. "Programvaran" enligt nedan
syftar på varje sådan programvara eller verk och "Verk baserat på
Programvaran" syftar på antingen Programvaran eller på derivativa verk,
såsom ett verk som innehåller Programvaran eller en del av Programvaran,
antingen en exakt kopia eller en ändrad kopia och/eller översatt till
ett annat språk. (översättningar ingår nedan utan begränsningar i
begreppet "förändringar", "förändra" samt "ändringar" eller "ändra".)
Varje licenstagare benämns som "Du".

Åtgärder utom kopiering, distribution och ändringar täcks inte av dessa
licensvillkor. Användningen av Programvaran är inte begränsad och
resultatet av användningen av Programvaran täcks endast av dessa
licensvillkor om resultatet utgör ett Verk baserat på Programvaran
(oberoende av att det skapats av att programmet körts). Det beror på vad
Programvaran gör.

*1.* Du äger kopiera och distribuera exakta kopior av Programvarans
källkod såsom du mottog den, i alla medier, förutsatt att Du tydligt och
på ett skäligt sätt på varje exemplar fäster en riktig
upphovsrättsklausul och garantiavsägelse, vidhåller alla hänvisningar
till dessa licensvillkor och till alla garantiavsägelser samt att till
alla mottagaren av Programvaran ge en kopia av dessa licensvillkor
tillsammans med Programvaran.

Du äger utta en avgift för mekaniseringen [att fysiskt fästa
Programvaran på ett medium, såsom en diskett eller en CD-ROM-skiva]
eller överföringen av en kopia och du äger erbjuda en garanti för
Programvaran mot en avgift.

*2.* Du äger ändra ditt exemplar eller andra kopior av Programvaran
eller någon del av Programvaran och därmed skapa ett Verk baserat på
Programvaran, samt att kopiera och distribuera sådana förändrade
versioner av Programvaran eller verk enligt villkoren i paragraf 1 ovan,
förutsatt att du också uppfyller följande villkor:

   1.

      Du tillser att de förändrade filerna har ett tydligt meddelande
      som berättar att Du ändrat filerna samt vilket datum dessa
      ändringar gjordes.

   2.

      Du tillser att alla verk som du distribuerar eller offentliggör
      som till en del eller i sin helhet innehåller eller är härlett
      från Programvaran eller en del av Programvaran, licensieras i sin
      helhet, utan kostnad till tredje man enligt dessa licensvillkor.

   3.

      Om den förändrade Programvaran i sitt normala utförande kan utföra
      interaktiv kommandon när det körs, måste Du tillse att när
      Programmet startas skall det skriva ut eller visa, på ett enkelt
      tillgängligt sätt, ett meddelande som tydligt och på ett skäligt
      sätt på varje exemplar fäster en riktig upphovsrättsklausul och
      garantiavsägelse (eller i förekommande fall ett meddelande som
      klargör att du tillhandahåller en garanti) samt att mottagaren
      äger distribuera Programvaran enligt dessa licensvillkor samt
      berätta hur mottagaren kan se dessa licensvillkor. (Från den här
      skyldigheten undantas det fall att Programvaran förvisso är
      interaktiv, men i sitt normala utförande inte visar ett meddelande
      av den här typen. I sådant fall behöver Verk baserat Programvaran
      inte visa ett sådant meddelande som nämns ovan.)

Dessa krav gäller det förändrade verket i dess helhet. Om identifierbara
delar av verket inte härrör från Programvaran och skäligen kan anses
vara fristående och självständiga verk i sig, då skall dessa
licensvillkor inte gälla i de delarna när de distribueras som egna verk.
Men om samma delar distribueras tillsammans med en helhet som innehåller
verk som härrör från Programvaran, måste distributionen i sin helhet ske
enligt dessa licensvillkor. Licensvillkoren skall i sådant fall gälla
för andra licenstagare för hela verket och sålunda till alla delar av
Programvaran, oavsett vem som är upphovsman till vilka delar av verket.

Den här paragrafen skall sålunda inte tolkas som att anspråk görs på
rättigheter eller att ifrågasätta Dina rättigheter till programvara som
skrivits helt av Dig. Syftet är att tillse att rätten att kontrollera
distributionen av derivativa eller samlingsverk av Programvaran.

Förekomsten av ett annat verk på ett lagringsmedium eller samlingsmedium
som innehåller Programvaran eller Verk baserat på Programvaran leder
inte till att det andra verket omfattas av dessa licensvillkor.

*3.* Du äger kopiera och distribuera Programvaran (eller Verk baserat på
Programvaran enligt paragraf 2) i objektkod eller i körbar form enligt
villkoren i paragraf 1 och paragraf 2 förutsatt att Du också gör en av
följande saker:

   1.

      Bifogar den kompletta källkoden i maskinläsbar form, som måste
      distribueras enligt villkoren i paragraf 1 och 2 på ett medium som
      i allmänhet används för utbyte av programvara, eller

   2.

      Bifogar ett skriftligt erbjudande, med minst tre års giltighet,
      att ge tredje man, mot en avgift som högst uppgår till Din kostnad
      att utföra fysisk distribution, en fullständig kopia av källkoden
      i maskinläsbar form, distribuerad enligt villkoren i paragraf 1
      och 2 på ett medium som i allmänhet används för utbyte av
      programvara, eller

   3.

      Bifogar det skriftligt erbjudande Du fick att erhålla källkoden.
      (Det här alternativet kan endast användas för icke-kommersiell
      distribution och endast om Du erhållit ett program i objektkod
      eller körbar form med ett erbjudande i enlighet med b ovan.)

Källkoden för ett verk avser den form av ett verk som är att föredra för
att göra förändringar av verket. För ett körbart verk avser källkoden
all källkod för moduler det innehåller, samt alla tillhörande
gränssnittsfiler, definitioner, scripts för att kontrollera kompilering
och installation av den körbara Programvaran. Ett undantag kan dock
göras för sådant som normalt distribueras, antingen i binär form eller
som källkod, med huvudkomponterna i operativsystemet (kompliator, kärna
och så vidare) i vilket den körbara programvaran körs, om inte den här
komponenten medföljer den körbara programvaran.

Om distributionen av körbar Programvara eller objektkod görs genom att
erbjuda tillgång till att kopiera från en bestämd plats, då skall
motsvarande tillgång till att kopiera källkoden från samma plats räknas
som distribution av källkoden, även om trejde man inte behöver kopiera
källkoden tillsammans med objektkoden.

*4.* Du äger inte kopiera, ändra, licensiera eller distribuera
Programvaran utom på dessa licensvillkor. All övrig kopiering,
ändringar, licensiering eller distribution av Programvaran är ogiltig
och kommer automatiskt medföra att Du förlorar Dina rättigheter enligt
dessa licensvillkor. Tredje man som har mottagit kopior eller
rättigheter från Dig enligt dessa licensvillkor kommer dock inte att
förlora sina rättigheter så länge de följer licensvillkoren.

*5.* Du åläggs inte att acceptera licensvillkoren, då du inte har
skrivit under det här avtalet. Du har dock ingen rätt att ändra eller
distribuera Programvaran eller Verk baserat på Programvaran. Sådan
verksamhet är förbjuden i lag om du inte accepterar och följer dessa
licensvillkor. Genom att ändra eller distribuera Programvaran (eller
verk baserat på Programvaran) visar du med genom ditt handlande att du
accepterar licensvillkoren och alla villkor för att kopiera, distribuera
eller ändra Programvaran eller Verk baserat på Programvaran.

*6.* Var gång du distributerar Progamvaran (eller Verk baserat på
Programvaran), kommer mottagaren per automatik att få en licens från den
första licensgivaren att kopiera, distribuera eller ändra Programvaran
enligt dessa licensvillkor. Du äger inte ålägga mottagaren några andra
restriktioner än de som följer av licensvillkoren. Du är inte skyldig
att tillse att tredje man följer licensvillkoren.

*7.* Om Du på grund av domstolsdom eller anklagelse om patentintrång
eller på grund av annan anledning (ej begränsat till patentfrågor), Du
får villkor (oavsett om de kommer via domstols dom, avtal eller på annat
sätt) som strider mot dessa licensvillkor så fråntar de inte Dina
förpliktelser enligt dessa licensvillkor. Om du inte kan distribuera
Programvaran och samtidigt uppfylla licensvillkor och andra
skyldigheter, får du som en konsekvens inte distribuera Programvaran. Om
exempelvis ett patent gör att Du inte distribuera Programvaran fritt
till alla de som mottager kopior direkt eller indirekt från Dig, så
måste Du helt sluta distribuera Programvaran.

Om delar av den här paragrafen förklaras ogiltig eller annars inte kan
verkställas skall resten av paragrafen äga fortsatt giltighet och
paragrafen i sin helhet äga fortsatt giltighet i andra sammanhang.

Syftet med den här paragrafen är inte att förmå Dig att begå
patentintrång eller att begå intrång i andra rättigheter eller att förmå
Dig att betrida giltigheten i sådana rättigheter. Den här paragrafen har
ett enda syfte, vilket är att skydda distributionssystemet för fri
programvara vilket görs genom användandet av dessa licensvillkor. Många
har bidragit till det stora utbudet av programvara som distribueras med
hjälp av dessa licensvillkor och den fortsatta giltigheten och
användningen av det här systemet, men det är upphovsmannen själv som
måste besluta om han eller hon vill distribuera Programvaran genom det
här systemet eller ett annat och en licenstagare kan inte tvinga en
upphovsman till ett annat beslut.

Den här paragrafen har till syfte att ställa det utom tvivel vad som
anses följa av resten av dessa licensvillkor.

*8.* Om distributionen och/eller användningen av Programvaran är
begränsad i vissa länder på grund av patent eller upphovsrättsligt
skyddade gränssnitt kan upphovsmannen till Programvaran lägga till en
geografisk spridningsklausul, enligt vilken distribution är tillåten i
länder förutom dem i vilket det är förbjudet. Om så är fallet kommer
begränsningen att utgöra en fullvärdig del av licensvillkoren.

*9.* The Free Software Foundation kan offentliggöra ändrade och/eller
nya versioner av the General Public License från tid till annan. Sådana
nya versioner kommer i sin helhet att påminna om nuvarande version av
the General Public License, men kan vara ändrade i detaljer för att
behandla nya problem eller göra nya överväganden. Varje version ges ett
särskiljande versionsnummer. Om Programvaran specificerar ett
versionsnummer av licensvillkoren samt "alla senare versioner" kan Du
välja mellan att följa dessa licensvillkor eller licensvillkoren i alla
senare versioner offentliggjorda av the Free Software Foundation. Om
Programvaran inte specificerar ett versionnummer av licensvillkoren kan
Du välja fritt bland samtliga versioner som någonsin offentligjorts.

*10.* Om du vill använda delar av Programvaran i annan fri programvara
som distribueras enligt andra licensvillkor, begär tillstånd från
upphovsmannen. För Programvaran var upphovsrätt innehas av Free Software
Foundation, skriv till Free Software Foundation, vi gör ibland undantag
för det här. Vårt beslut grundas på våra två mål att bibehålla den fria
statusen av alla verk som härleds från vår Programvara och främjandet av
att dela med sig av och återanvända programvara i allmänhet.

*INGEN GARANTI*

*11.* DÅ DENNA PROGRAMVARA LICENSIERAS UTAN KOSTNAD GES INGEN GARANTI
FÖR PROGRAMMET, UTOM SÅDAN GARANTI SOM MÅSTE GES ENLIGT TILLÄMPLIG LAG.
FÖRUTOM DÅ DET UTTRYCKS I SKRIFT TILLHANDAHÅLLER UPPHOVSRÄTTSINNEHAVAREN
OCH/ELLER ANDRA PARTER PROGRAMMET "I BEFINTLIGT SKICK" ("AS IS") UTAN
GARANTIER AV NÅGRA SLAG, VARKEN UTTRYCKLIGA ELLER UNDERFÖRSTÅDDA,
INKLUSIVE, MEN INTE BEGRÄNSAT TILL, UNDERFÖRSTÅDDA GARANTIER VID KÖP OCH
LÄMPLIGHET FÖR ETT SÄRSKILT ÄNDAMÅL. HELA RISKEN FÖR KVALITET OCH
ANVÄNDBARHET BÄRS AV DIG. OM PROGRAMMET SKULLE VISA SIG HA DEFEKTER
SKALL DU BÄRA ALLA KOSTNADER FÖR FELETS AVHJÄLPANDE, REPARATIONER ELLER
NÖDVÄNDIGSERVICE.

*12.* INTE I NÅGOT FALL, UTOM NÄR DET GÄLLER ENLIGT TILLÄMPLIG LAG ELLER
NÄR DET ÖVERENSKOMMITS SKRIFTLIGEN, SKALL EN UPPHOVSRÄTTSINNEHAVARE
ELLER ANNAN PART SOM ÄGER ÄNDRA OCH/ELLER DISTRIBUERA PROGRAMVARAN
ENLIGT OVAN, VARA SKYLDIG UTGE ERSÄTTNING FÖR SKADA DU LIDER, INKLUSIVE
ALLMÄN, DIREKT ELLER INDIREKT SKADA SOM FÖLJER PÅ GRUND AV ANVÄNDNING
ELLER OMÖJLIGHET ATT ANVÄNDA PROGRAMVARAN (INKLUSIVE MEN INTE BEGRÄNSAT
TILL FÖRLUST AV DATA OCH INFORMATION ELLER DATA OCH INFORMATION SOM
FRAMSTÄLLTS FELAKTIGT AV DIG ELLER TREDJE PART ELLER FEL DÄR PROGRAMMET
INTE KUNNAT KÖRAS SAMTIDIGT MED ANNAN PROGRAMVARA), ÄVEN OM EN SÅDAN
UPPHOVSRÄTTSINNEHAVAREN ELLER ANNAN PART UPPLYSTS OM MÖJLIGHETEN TILL
SÅDAN SKADA.

*SLUT PÅ LICENSVILLKOR*


    METOD FÖR ATT ANVÄNDA DESSA VILLKOR

Om du utvecklar ett nytt program och vill att det skall vara av största
möjliga nytta för allmänheten är det bästa du kan göra att göra
programmet till fri programvara som var och en kan mångfaldiga och ändra
enligt dessa villkor.

För att uppnå det här skall du lägga till följande text till programmet.
Det är säkrast att lägga dem i början av varje källkodsfil för att
tillse att du med överlåtelser avsaknaden av garantiåtagande och varje
fil skall minst ha "copyright"-raderna och en länk till var användaren
hittar hela licensen.

/|en rad för programmets namn och en kort beskrivning av vad det gör.|/
Copyright © /|år  namn på upphovsmannen|/

This program is free software; you can redistribute it and/or
modify it under the terms of the GNU General Public License
as published by the Free Software Foundation; either version 2
of the License, or (at your option) any later version.

This program is distributed in the hope that it will be useful,
but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
GNU General Public License for more details.

You should have received a copy of the GNU General Public License
along with this program; if not, write to the Free Software
Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA  02110-1301, USA.

Lägg här in information om hur användaren når dig per e-post och vanlig
post.

Om ditt program är interaktivt visa följande för användaren när
programmet startas i interaktivt läge:

Gnomovision version 69, Copyright © /|år namn på upphovsman|/
Gnomovision comes with absolutely no warranty; for details
type `show w'. This is free software, and you are welcome
to redistribute it under certain conditions; type `show c'
for details.

Kommandot "show w" respektive "show c" skall visa tillämpliga delar av
General Public License. Du kan givetvis använda andra kommandon än "show
w" och "show c" det kan till och med röra sig om musklick eller menyval,
använd det som passar till programmet.

Om du arbetar som programmerare skall din arbetsgivare eller din skola
skriva under en "copyright disclaimer" för programmet om det är
nödvändigt. Här är ett exempel, ändra namnen:

Yoyodyne, Inc., hereby disclaims all copyright interest in the
program `Gnomovision' (which makes passes at compilers) written
by James Hacker.

/|signaturen för Ty Coon|/, 1 April 1989
Ty Coon, President of Vice

Den här General Public License tillåter inte att du inkorperar ditt
program i icke-fri programvara. Om du utvecklar subrutiner eller
programbibliotek kan det vara lämpligt att tillåta länkning till
icke-fri programvara. Om du vill göra det här bör du istället för den
här licensen använda GNU Lesser General Public License.

